## 一、HTTP中定义了以下几种请求方法:

1、GET；2、POST；3、PUT；4、DELETE;
5、HEAD；6、TRACE；7、OPTIONS；

## 二、各个方法介绍：

1、GET方法：对这个资源的查操作。

2、DELETE方法：对这个资源的删操作。但要注意：客户端无法保证删除操作一定会被执行，因为HTTP规范允许服务器在不通知客

户端的情况下撤销请求。

3、HEAD方法：与GET方法的行为很类似，但服务器在响应中只返回实体的主体部分。这就允许客户端在未获取实际资源的情

况下，对资源的首部进行检查，使用HEAD，我们可以更高效的完成以下工作：

在不获取资源的情况下，了解资源的一些信息，比如资源类型；

通过查看响应中的状态码，可以确定资源是否存在；

通过查看首部，测试资源是否被修改；

4、TRACE方法：会在目的服务器端发起一个“回环”诊断，我们都知道，客户端在发起一个请求时，这个请求可能要穿过防火墙、代理、网关、或者其它的一些应用程序。这中间的每个节点都可能会修改原始的HTTP请求，TRACE方法允许客户端在最终将请求发送服务器时，它变成了什么样子。由于有一个“回环”诊断，在请求最终到达服务器时，服务器会弹回一条TRACE响应，并在响应主体中携带它收到的原始请求报文的最终模样。这样客户端就可以查看HTTP请求报文在发送的途中，是否被修改过了。

5、OPTIONS方法：用于获取当前URL所支持的方法。若请求成功，则它会在HTTP头中包含一个名为“Allow”的头，值是所支持的方法，如“GET, POST”。

## 二、方发之间的区别：

### 1、PUT和POST

PUT和POST都有更改指定URI的语义.但PUT被定义为idempotent的方法，POST则不是.idempotent的方法:如果一个方法重复执行

多次，产生的效果是一样的，那就是idempotent的。也就是说：

PUT请求：如果两个请求相同，后一个请求会把第一个请求覆盖掉。（所以PUT用来改资源）

Post请求：后一个请求不会把第一个请求覆盖掉。（所以Post用来增资源）

> 幂等性Idempotent
>
> **1.什么是幂等性**
>
> 幂等性概念：幂等通俗来说是指不管进行多少次重复操作，都是实现相同的结果。
>
> **2.REST请求中哪些是幂等操作**
>
> GET，PUT，DELETE都是幂等操作，而POST不是，以下进行分析：
>
> 首先GET请求很好理解，对资源做查询多次，此实现的结果都是一样的。
> PUT请求的幂等性可以这样理解，将A修改为B，它第一次请求值变为了B，再进行多次此操作，最终的结果还是B，与一次执行的结果是一样的，所以PUT是幂等操作。
> 同理可以理解DELETE操作，第一次将资源删除后，后面多次进行此删除请求，最终结果是一样的，将资源删除掉了。
>
> POST不是幂等操作，因为一次请求添加一份新资源，二次请求则添加了两份新资源，多次请求会产生不同的结果，因此POST不是幂等操作。
>
> **3 根据幂等性区分POST与PUT的使用**
>
> 了解REST后很长一段时间不能明确区分PUT和POST的区别，在使用时很容易混淆，完全可根据idempotent（幂等性）做区分。
>
> 举一个简单的例子，假如有一个博客系统提供一个Web API，模式是这样http://superblogging/blogs/{blog-name}，很简单，将{blog-name}替换为我们的blog名字，往这个URI发送一个HTTP PUT或者POST请求，HTTP的body部分就是博文，这是一个很简单的REST API例子。
>
> 我们应该用PUT方法还是POST方法？
>
> 取决于这个REST服务的行为是否是idempotent的，假如我们发送两个http://superblogging/blogs/post/Sample请求，服务器端是什么样的行为？如果产生了两个博客帖子，那就说明这个服务不是idempotent的，因为多次使用产生了副作用了嘛；如果后一个请求把第一个请求覆盖掉了，那这个服务就是idempotent的。前一种情况，应该使用POST方法，后一种情况，应该使用PUT方法。

### 2、get和post

1、GET参数通过URL传递，POST放在Request body中。

2、GET请求会被浏览器主动cache，而POST不会，除非手动设置。

3、GET请求参数会被完整保留在浏览器历史记录里，而POST中的参数不会被保留。

4、Get 请求中有非 ASCII 字符，会在请求之前进行转码，POST不用，因为POST在Request body中，通过 MIME，也就可以传输非 ASCII 字符。

5、 一般我们在浏览器输入一个网址访问网站都是GET请求

6、HTTP的底层是TCP/IP。HTTP只是个行为准则，而TCP才是GET和POST怎么实现的基本。GET/POST都是TCP链接。GET和POST能做的事情是一样一样的。但是请求的数据量太大对浏览器和服务器都是很大负担。所以业界有了不成文规定，（大多数）浏览器通常都会限制url长度在2K个字节，而（大多数）服务器最多处理64K大小的url。

7、GET产生一个TCP数据包；POST产生两个TCP数据包。对于GET方式的请求，浏览器会把http header和data一并发送出去，服务器响应200（返回数据）；而对于POST，浏览器先发送header，服务器响应100 continue，浏览器再发送data，服务器响应200 ok（返回数据）。

8、在网络环境好的情况下，发一次包的时间和发两次包的时间差别基本可以无视。而在网络环境差的情况下，两次包的TCP在验证数据包完整性上，有非常大的优点。但并不是所有浏览器都会在POST中发送两次包，Firefox就只发送一次。